Translator: Abe Felisa
Reviewer: Prameswari Rahmanu
Di akhir Januari tahun 1975,
seorang gadis Jerman berusia 17 tahun
benama Vera Brandes
berjalan ke atas panggung
Cologne Opera House.
Auditorium itu kosong,
hanya bercahayakan
lampu pintu darurat hijau redup.
Itu hari yang paling mendebarkan
dalam hidup Vera.
Ia adalah promotor konser
termuda di Jerman,
dan ia berhasil membujuk
Cologne Opera House
untuk menyelenggarakan
konser jazz larut malam
dari musisi Amerika, Keith Jarrett.
1,400 orang datang saat itu.
Dan hanya dalam beberapa jam,
Jarrett akan keluar di panggung yang sama,
ia akan duduk pada piano,
dan tanpa geladi maupun lembar musik,
ia mulai bermain.
Tapi kali ini,
Vera mempertemukan Keith
dengan piano yang meragukan,
dan tak bekerja dengan baik.
Jarrett memandang
instrumen itu sedikit ragu,
memainkan beberapa notnya,
mengitarinya,
memainkan beberapa not lagi,
menggumamkan sesuatu
pada produsernya.
Kemudian sang produser
menghampiri Vera dan berkata...
"Jika kau tak mendapatkan piano
yang baru, Keith tak dapat bermain."
Ada kesalahan.
Gedung kesenian itu
salah menyediakan instrumen.
Nada-nada tinggi piano ini
bersuara sember dan pelan,
karena senar pianonya sudah usang.
Tuts hitamnya lekat,
Nada tuts putihnya sumbang,
pedalnya tidak berfungsi,
dan pianonya sendiri juga terlalu kecil.
Suaranya takkan bisa memenuhi
ruangan sebesar Cologne Opera House.
Jadi Keith Jarrett pergi.
Ia keluar dan duduk di dalam mobilnya,
meninggalkan Vera Brandes...
untuk menelepon dan mencoba
mencari piano pengganti.
Ia punya alat penyesuai nada,
tapi tak bisa mendapat piano baru.
Jadi ia pergi keluar...
dan berdiri di tengah hujan,
berbicara pada Keith Jarrett,
memohon agar ia tak membatalkan konser.
Jarrett melihat dari dalam mobil
kepada remaja Jerman yang basah kuyup ini,
merasa kasihan padanya,
dan berkata,
"Jangan lupakan ini... cuma untukmu saja."
Maka beberapa jam kemudian,
Jarrett benar-benar melangkah keluar
panggung gedung kesenian itu.
Ia duduk di piano
yang tak dapat dimainkan itu,
dan mulai bermain.
(Musik)
Sesaat kemudian, jelas bahwa
sesuatu yang ajaib sedang terjadi.
Jarrett menghindari tuts bagian atas,
ia tetap pada tuts nada-nada tengah,
yang mengeluarkan kualitas
suara yang menenangkan suasana.
Tapi, juga karena
suara pianonya sangat lirih,
ia harus mengakali bagian pengulangan
dengan nada-nada bas yang bergemuruh
Dan ia bermain sambil berdiri,
memilin, menekan kuat kunci-kuncinya,
berusaha mengeluarkan volume suara agar
mencapai penonton di barisan belakang.
Itu adalah pertunjukan yang menggetarkan.
Yang entah bagaimana membawa kedamaian,
sekaligus penuh energi,
sangat berdinamika.
Dan penonton menyukainya.
Penonton terus menyukainya
karena rekaman Köln Concert
adalah album piano terlaris
sepanjang sejarah
dan juga album solo jazz terlaris
sepanjang sejarah.
Keith Jarrett dihadapkan
pada suatu kekacauan.
Ia merengkuh kekacauan itu
dan sukses besar.
Tapi mari berpikir sejenak
tentang insting awal Jarrett.
Ia tak mau bermain.
Tentu saja,
saya rasa siapapun,
pada situasi yang sama,
akan merasakan hal yang sama,
insting kita akan sama.
Kita takkan mau diminta melakukan
pekerjaan hebat dengan peralatan buruk.
Kita tak mau mengatasi
permasalahan yang tak perlu.
Tapi insting Jarrett salah,
dan syukurlah ia berubah pikiran.
Dan saya rasa insting kita juga salah.
Saya rasa kita harus punya
sedikit apresiasi...
untuk keuntungan tak terduga
dalam mengatasi sedikit kekacauan.
Saya beri beberapa contoh,
dari psikologi kognisi,
dari ilmu kompleksitas,
dari psikologi sosial,
dan tentunya, rock 'n roll.
Pertama psikologi kognisi.
Baru-baru ini kita tahu
bahwa kesulitan tertentu,
jenis halangan tertentu,
sebenarnya dapat meningkatkan kinerja.
Contoh,
seorang psikolog Daniel Oppenheimer,
beberapa tahun lalu,
bekerja sama dengan para guru SMA.
Dan ia meminta mereka
memformat ulang diktat
yang mereka gunakan
di beberapa kelas mereka.
Diktat yang biasanya digunakan
punya format yang lugas,
dengan huruf seperti Helvetica
atau Times New Roman.
Tapi separuh kelas
menerima diktat yang terformat
dengan lebih intens,
seperti Haettenschweiler,
atau sesuatu yang sangat ceria,
seperti Comic Sans cetak miring.
Nah, jenis-jenis huruf itu amat buruk,
dan sulit dibaca.
Tapi pada akhir semester,
para siswa diberikan ujian,
dan para siswa yang diminta
membaca jenis huruf yang lebih sulit,
mengerjakan ujian lebih baik,
dalam berbagai mata pelajaran.
Dan alasannya adalah,
jenis huruf yang sulit
memperlambat mereka,
memaksa mereka untuk belajar lebih keras,
untuk berpikir ekstra
tentang yang mereka baca,
menafsirkannya ...
sehingga mereka belajar lebih.
Contoh lain.
Psikolog Shelley Carson
menguji mahasiswa Harvard
mengenai kualitas
daya saring atensi mereka.
Apa maksudnya?
Begini, bayangkan Anda berada di restoran,
bercakap-cakap.
Ada banyak percakapan lainnya
yang berlangsung di restoran itu.
Anda ingin menyaringnya.
Anda ingin fokus pada
apa yang penting bagi Anda.
Bisakah Anda melakukannya?
Jika bisa, Anda punya
daya saring atensi yang baik dan kuat.
Tapi sebagian orang kesulitan.
Beberapa subyek
mahasiswa S2 Carson kesulitan.
Mereka punya daya saring
yang lemah dan keropos --
mereka membiarkan informasi lain masuk.
Jadi itu artinya mereka terus terganggu
dengan pandangan dan suara
di sekitar mereka.
Jika ada TV yang menyala
saat mereka mengerjakan esai,
mereka tak dapat menyaringnya.
Nah, Anda mungkin berpikir
itu adalah suatu kerugian.
Tapi tidak.
Ketika Carson melihat yang
telah dicapai para mahasiswa ini,
yang punya daya saring lemah
cenderung mempunyai tahapan hidup
yang lebih kreatif dan nyata dalam hidup;
mempublikasikan novel pertama mereka,
meluncurkan album pertama mereka.
Semua gangguan itu sebenarnya
bahan baku akal kreatif mereka.
Mereka mampu berpikir kreatif
karena mereka tak punya batasan.
Mari kita bahas ilmu kompleksitas.
Bagaimana menyelesaikan
masalah rumit?
dunia penuh masalah rumit --
bagaimana menyelesaikannya?
Contohnya, ketika Anda
mencoba membuat mesin jet.
Ada berbagai macam variabel yang berbeda,
suhu pengoperasiannya, materialnya,
segala dimensi yang berbeda, bentuknya.
Anda tak dapat menyelesaikan
semua masalah itu sekaligus.
Terlalu sulit.
Jadi apa yang Anda lakukan?
Satu hal yang dapat dilakukan,
mencobanya selangkah demi selangkah.
Anda punya semacam prototipe,
Anda rekayasa, uji, dan perbaiki.
Gagasan keuntungan tambahan ini akhirnya
akan menghasilkan mesin jet yang bagus.
Dan metode ini sudah cukup umum digunakan.
Jadi Anda akan dengar, contohnya,
dalam bersepeda tingkat tinggi,
desainer web akan bicara upaya
mengoptimalkan halaman web mereka,
mereka mencari keuntungan
selangkah demi selangkah.
Itu cara yang baik untuk
menyelesaikan masalah rumit.
Tapi Anda tahu apa yang lebih baik?
Kekacauan.
Tambahkan sesuatu yang acak,
pada proses awalnya,
lakukanlah tindakan gila,
cobalah hal-hal bodoh
yang tak membawa keberhasilan,
itu cenderung membuat
penyelesaian masalah menjadi lebih baik.
Dan alasannya...
masalah dengan proses
selangkah demi selangkah,
keuntungan tambahan,
hal itu perlahan
membawa Anda ke jalan buntu.
Jika Anda mulai dengan sesuatu yang acak,
cenderung tidak demikian,
dan keterampilan Anda
memecahkan masalah menjadi lebih kokoh.
Mari bicara tentang psikologi sosial.
Psikolog bernama Katherine Philips
dengan beberapa koleganya,
baru-baru ini memberikan kasus
misteri pembunuhan kepada beberapa siswa,
dan siswa ini dikelompokan menjadi
empat orang per kelompok
dan diberikan berkas-berkas
dengan informasi kejahatan --
alibi dan bukti, pernyataan saksi,
dan tiga tersangka.
Dan kelompok empat siswa itu
diminta untuk mencari siapa pelakunya,
yang melakukan kejahatan.
Dan ada dua perlakuan pada percobaan ini.
Kadang keempatnya bersahabat,
mereka saling mengenal baik.
Di kesempatan lain,
tiga orang sahabat dan seorang yang asing.
Anda bisa lihat arah pembicaraan saya.
Jelas, saya ingin menyampaikan bahwa
kelompok dengan satu orang asing
menyelesaikan masalah lebih efektif,
itu benar.
Sebenarnya, mereka memecahkan
masalah jauh lebih efektif.
Jadi kelompok dengan empat orang sahabat,
kesempatan mereka hanya 50-50
menjawab dengan benar.
Yang sebenarnya tak begitu hebat --
soal pilihan ganda dengan tiga jawaban?
50-50 tidak begitu bagus.
(Tawa)
Tiga sahabat dan seorang tak dikenal,
walaupun si orang asing
tidak punya informasi tambahan,
walaupun itu hanya masalah
bagaimana mengubah percakapan
untuk mengatasi kecanggungan,
tiga orang sahabat dan seorang asing,
mereka punya 75% kesempatan
menemukan jawaban yang benar.
Itu kinerja yang sangat baik.
Tapi saya rasa yang sangat menarik
tak hanya tiga sahabat dan seorang asing
melakukan pekerjaan lebih baik,
tapi bagaimana perasaan mereka.
Jadi ketika Katherine Phillips
mewawancarai kelompok empat sahabat,
mereka bersenang-senang.
Mereka juga mengira
melakukan pekerjaan yang baik.
Mereka terlena.
Ketika ia bicara dengan
tiga sahabat dan seorang asing,
mereka tidak bersenang-senang --
melainkan lebih sulit,
cenderung canggung...
dan mereka penuh keraguan.
Mereka tak merasa bekerja dengan baik
walaupun tidak demikian.
Saya rasa itu benar-benar memberi contoh
tantangan yang kita hadapi di sini.
Karena, ya --
jenis huruf yang buruk,
orang asing yang canggung,
pergerakan yang acak ...
gangguan semacam ini
membantu kita memecahkan masalah,
membantu kita menjadi lebih kreatif.
Tapi kita tak merasa mereka membantu kita.
Kami merasa mereka menghalangi ...
jadi kita menolaknya.
Itu mengapa contoh terakhir
sangat penting.
Saya ingin berbicara tentang seseorang
dengan latar belakang dunia rock 'n' roll.
Mungkin Anda kenal, ia penceramah TED.
Namanya Brian Eno.
Ia seorang komposer ambien
-- yang sangat pandai.
Ia juga semacam katalis...
di belakang beberapa album rock 'n' roll
yang hebat 40 tahun terakhir.
Ia bekerja sama dengan
David Bowie pada "Heroes,"
ia bekerja sama dengan U2 pada
"Achtung Baby" dan "The Joshua Tree,"
ia bekerja dengan DEVO,
ia bekerja sama dengan Coldplay,
dan semua orang.
Dan apa yang ia lakukan untuk membuat
semua band rock ini menjadi lebih baik?
Yah, ia membuat kekacauan.
Ia mengganggu proses kreatifnya.
ia berperan menjadi
orang asing yang canggung,
berperan mengatakan pada mereka
bahwa mereka harus
memainkan piano yang rusak.
Dan salah satu cara membuat gangguan ini
adalah melalui setumpuk kartu
yang menakjubkan --
Saya punya satu dengan tanda tangannya
-- terima kasih, Brian.
Namanya The Oblique Strategies
(Strategi Serong),
ia menciptakannya dengan seorang teman.
Dan ketika mereka terjebak di studio,
Brian Eno akan mengambil satu kartu.
Ia mengambilnya dengan acak,
dan ia membuat band
mengikuti instruksi kartunya.
Jadi yang satu ini...
"Ubah peran instrumen."
Setiap orang menukar instrumennya --
Dummer pada piano --
Cerdas, ide yang cerdas.
"Lihat pada detail yang paling memalukan
dari dekat. Lalu perkuatlah."
"Lakukan tindakan yang mendadak,
merusak, tak terduga. Gabungkan."
Kartu-kartu ini mengganggu.
Nah, mereka membuktikan potensi mereka
dari album ke album.
Para musisi membenci mereka.
(Tawa)
Phil Collins memainkan drum
di album awal Brian Eno.
Ia frustrasi sampai melempar
kaleng bir ke sebrang studio.
Carlos Alomar, gitaris rock yang hebat,
bekerja sama dengan Eno
pada album David Bowie "Lodger,"
dan pada suatu saat ia berpaling
pada Brian dan berkata,
"Brian, percobaan ini bodoh."
Tapi masalahnya, album itu cukup bagus.
Tapi juga,
Carlos Alomar, 35 tahun kemudian, saat ini
menggunakan The Oblique Strategies
Dan ia menyuruh muridnya
menggunakan The Oblique Strategies.
karena ia menyadari sesuatu.
Hanya karena Anda tak menyukainya
bukan berarti tak membantu Anda.
Strategi itu sebenarnya bukan
setumpuk kartu pada awalnya,
tapi hanya sebuah daftar --
daftar pada dinding studio rekaman.
Hal-hal yang bisa dicoba
saat pikiran buntu.
Daftar itu tak berhasil.
Tahu sebabnya?
Tidak cukup kacau.
Mata Anda akan merunut daftarnya
dan akan memilih
yang paling tak mengganggu,
yang masalahnya paling kecil,
yang tentunya akan menghilangkan intinya.
Dan yang Brian Eno sadari adalah,
ya, kita perlu melakukan percobaan bodoh,
kita perlu berurusan dengan
orang asing yang canggung,
kita perlu membaca jenis huruf yang buruk.
Hal-hal ini membantu kita,
membantu kita memecahkan masalah,
untuk menjadi lebih kreatif.
Tapi juga ...
kita benar-benar harus dibujuk
jika kita akan menjalankannya.
Bagaimana pun kita melakukannya...
apakah dengan sedikit niat,
apakah dengan selembar kartu,
atau dengan serombongan
anak remaja Jerman,
kita semua, dari waktu ke waktu,
perlu duduk dan mencoba
bermain piano yang rusak.
Terima kasih.
(Tepuk tangan)